---
title: 2023 Week 11
---

The Writer's Journey は少し進んだ。
今は Crossing the First Threshold のところ。
Ordinary World から Special World への境界を超える。

土曜日は 2 年ぶりくらいに渋谷の目医者さんにも行った。
非常事態宣言が出てから渋谷に行くのが少し怖くて、それからずっと行ってなかった。
間が空いたからか、今回は眼底検査もしてもらった。
検診はすぐに終わって新しいソフトコンタクトレンズも処方してもらった。

それから Porter Robinson のライブを観に豊洲まで行った。
20 年以上前に少しの間だけ豊洲で働いていたことがあるけど、その頃は工場以外何もなかった。
豊洲駅直結でららぽーとなどが出来ていて、大手町の地下街のようなきれいな場所になっていた。
何もかも変わっていてなんの感情も起こらなかった。

Epic Games からゲーム開発についてのインタビューをメールを通して受けた。
ゲーム開発者として起業するまでの経緯や、ぼくの会社で世の中に対して働きかけたいことなどについて答えた。
こちらからの回答は英語で書いて、それを Epic 側で日本語訳も作ってくれた。
普段ぼくが書く日本語よりもしっかりした文体になって面白い。

[『浮世 (Ukiyo)』が和風仮想現実から脱出するカジュアル ゲームになった理由 - Unreal Engine](https://www.unrealengine.com/ja/developer-interviews/why-ukiyo-is-a-casual-game-about-escaping-a-japanese-virtual-reality)

MS Office のライセンスを安く買えるサイトがあったので、使うかどうかわからないけど買ってみた。
$49、7,500 円くらい。
Office 2021 で一通りのオフィススイートが含まれている。
個人的には Google Spreadsheet などで十分なんだけど、外部の会社などと Excel ファイルをやりとりする必要が出てきそうなので買った。

先週書いたように自分でパンチェッタを作りたいと思っていたので、今日豚肉を買ってきた。

最近よくテレビで三井住友銀行の Olive というカードの宣伝をよく見るので、試しに作ってみた。
これはクレジット、デビット、ポイント払いが 1 枚のカードで出来るというものらしい。
クレジットとデビットの両方が使えるカードはアメリカだと昔からあったと思うけど、タッチ決済で使えるポイントまでつけるのは日本らしい。

ゴールドカードだと年会費がかかるけど、初年度は無料で 1 年間に 100 万円以上使うと翌年以降も無料になるそうなので、ゴールドにしてみた。
カードを申し込む時に収入を書くところがあるんだけど、現在はまだ個人としての給与収入はゼロなので正直にそう書いた。
それでも一瞬で審査に通ったので収入の大きさは問題にならないのかな。
これまでの信用スコアも考慮されているだろうけど。

仕事の方は、やらなきゃいけないことは山積みなのに手がつけられる仕事があまりなくて辛い。
コロッケゲームも進んでない。
忙しいのに仕事が進んでない状態は辛い。
後から振り返って何やってたんだってなる。
少しでも目に見える成果を積み上げていくしかないな。

Udemy でシリコンバレーの起業の話を一通り最後まで観た。
面白かった。MBA の内容というよりはもっと具体的な方法が簡単に話されていて良かった。

[米国MBA教授が教える：起業からIPOまでMBAのすべて \| Udemy](https://www.udemy.com/course/an-entire-mba-in-1-course-japanese-version/)
